울산 보스턴

미국 보스턴에는  4Km 정도되는 “자유의 길”이란 이름의 걷기 좋은 길이 있다. 이 길을 따라 걷다 보면, “오래된 길 모퉁이 서점”이 하나 나오는데, 이는 1700년대 초반에 설립된 서점으로, 2층에 올라가보면  이 사람 저 사람들이 넘나들며 이야기를 나누기 좋은 분위기의 공간이다. 이 모퉁이 서점 “사랑방”을 나들락 거렸던 한량들을 보면, 시인 롱펠로우,  에머슨, 소설가 나다니엘 호던,  찰스 디킨스 등 19세기 유명한 인사들이다.  나는 1998년 이 곳을 지나치며, 오래된 붉은 벽돌건물의 운치와 함께, 이 곳 서점을 오고가며 삶의 이야기 하던 그런 분위기를 상상하고 ‘나도 이런 분위기의 삶의 공간을 만들고 싶다’는 생각을 했다.

그 후 23년쯤 지난  2021년 6월 9일 울산 장현동 "다가서서 책방"을 방문하고 나는 느꼈다. 이곳에 “오래된 길 모퉁이 서점”의 분위기가 깃들여 있음을! 책방 주변 공터의 풀, 들꽃, 유월 햇살받아 무성한 아카시아 잎사귀가 좋다. 느닷 없는 나그네의 방문과 이 곳 저 곳에서 생각의 깃을 세우는 인사들이 모여서  차한잔 마시며  삶을 이야기 하고, 떠들고 웃고 하는 그런 살롱과 같은 분위기가 스며있다. 이 얼마나 그리워하던 보스턴 자유의 길 분위기 인가...

이곳은 분명 자유로운 영혼들의 색깔 다채로운 나눔이 넘치리라 상상해본다. 콘크리트 정글과 높은 인구밀도에 압력을 느끼며 사는 도시이지만 인간적 규모의 공간에서 삶의 깨우침을 소소하게 나눌 수 있는 그런 공간이 계속 되길 바랄뿐이다.

참조1) 오래된 길 모퉁이 서점: https://en.wikipedia.org/wiki/Old_Corner_Bookstore
참조2) 보스턴 자유의 길 https://www.thefreedomtrail.org/
