“새벽종이 울렸네~” 쓰레기차 확성기 소리에 아침 잠을 설치며 일어나던지, 스스로 일찍 일어나던지, 우리동네의 아침 안개를 맞이하면서 동네를 몇 바퀴 뛰곤 했다. 방학 땐 동네 형,동생, 또래 등 무리들과 공설운동장까지 구보해 가면서 야구 놀이하고 오면서 오뎅도 먹곤했다. 동네를 뛰는 것이 지금은 헬스장에서 달리기 하는 것으로 바뀌었다. 하지만, 그 때의 동네 한 바퀴는 참 즐거운 기억으로 남아 있다.

지구촌.

지난 겨울에 남미 에콰도르 및 우루과이를 걸쳐 크게 한 바퀴 돌았다. 우리나라가 선진국으로 진입한다는 것을 잘 느끼게 하는 것이, 우리가 주도하는 외국원조활동인데, 물질로 지식으로 우리나라는 각 분야별로 전 세계에 많이 베풀고 있다. 이번 “큰” 한 바퀴는 농업기술분야 원조 또는 협력 차원에서 우리나라와 남미 국가간 상호 이해를 도모하는 만남을 위한 것이었다.

스마트 팜.

나는 요즘 돼지 키우는 일에 관여한다. 어미 돼지가 건강하게 새끼 돼지 많이 낳아 토실 토실 잘 키워내는 일에 기술지식을 곁들여서 잘 해보자는 것이다. 똑똑한 농장 그래서 스마트 팜. 우리나라 외교부와 농식품부 그리고, 몇몇 민간 기업이 같이 스마트 팜 사절단을 만들어서 지구촌 큰 바퀴를 함께 돈 것이다. 10일간.

그래도 진해.

큰 바퀴를 돌고 오니 더불어 할 일이 많다. 한번 더 오란다. 나의 생각과 의견이 지구촌의 이웃들에게 도움이 된다는 것은 즐겁고 보람되다. 아마도, 고향에서 돌던 아침 한 바퀴가 내 정신을 지금도 일깨워서 일지도 모른다. 기동이가 생일 답사가 늦다고 하는데, 갑자기 핑계 글을 써야한다는 생각이 난다. 난 요즘도 뛴다.
