북경 싼리툰 피자헛

중국의 창의교육 전략

오늘 아침도 중앙민족대학의 교정에는 나뭇가지에 녹음기를 걸고 찌직이는 테이프에서 흘러나오는 음악에 맞추어 군무를 하는 동네 주민들,  부드럽게 휘감다가 강렬한 순간 동작을 그리는 태극권을 연습하는 중년의 신사들, 그리고 주변인들의 시선에 아랑곳하지 않고 목청 높여 영어 문장을 읽는 청년들이 떠오르는 태양의 에너지를 돋보이게 한다. 

지난 2년 동안 초음파를 이용한 유방암 입체 진단 시스템의 SRD를 진행하느라 아영이는 피로감이 누적되었다. 지난 주 SRD 완료 검토위원회의 만족스런 평가를 받고, 잠시 머리를 식히러 아침 8시 인천공항을 출발하는 동방항공 편으로 북경 수도공항에 도착해 중관춘에 있는 중앙민족대학 서문 옆 허름한 호텔에 짐을 풀고 교정에 산책을 나오는 길이다. 

(SRD:  의료기기의 수요 및 실현 가능성을 검토완료한 이후 본격적인 연구개발을 수행하는 단계. Stage of Research and Development)

북경 중앙민족대학은 중국의 56개 민족의 후예들이 그 어느 민족하나 빠짐없이 모두 재학하는 독특한 문화중심 학교이다. 교정은 걸어서 10분 내에 한 바퀴 돌 수 있을 만큼 인간적인 규모이다.  아영이는 2010년 이 학교의 부드럽고 그윽한 분위기에 이끌려 이곳에서 한어 고급반 과정을 등록하였다. 언어는 문화를 품는 틀이기 때문에 연수과정에서 그 나라의 생생한 일상 생활과 문화적 다양성을 직접 체험할 수 있을 것 같은 매력을 감지했기 때문인데, 아영이의 예측은 정확했다. 매주 대강당에서는 다양한 민족의 공연이 무료로 연출되었다. 아영이는 조선족이 공연하는 우리 민족의 춤과 노래를 한국에 있을 때 보다 더 자주 접할 수 있었고 장족, 위구르족, 만족 등 여러 소수민족의 전통공연을 즐거이 감상할 수 있어서, 북경에 머문 1년 내내 지루할 틈이 없었다. 어쩌다, 무료해지면 북경의 외교관저가 밀집해 있는 싼리툰의 카리빈바에 간다. 쿠바에서 건너 온 음악가들의 라틴 리듬에 맞춰 살사, 차차차, 바차타와 메렝게를 즐기다 보면 몸은 어느새 땀에 흠뻑 젖고 모든 잠자던 에너지가 깨어나기 때문이다.  

(한어:  중국의 표준어를 “한어(汉语)”라고 부른다. 중국의 56개 민족이 사용하는 모든 언어, 즉 몽골어, 위구르어, 광동어, 조선어(한국어)를 모두 가리키는 말이  “중국어”이기 때문에, 한족이 사용하는 언어를 대표언어로 지칭해서 일컫는 말이다.  다만, 외국에서는 한어보다 중국어라는 표현을 자주 쓰는데, 여기서는 현지 언어정책을 존중해 중국의 표준어를 한어로 부른다.)

민족대 교정의 벤치에서 북경의 즐거운 기억을 떠올리며 물끄러미 태극권을 바라보다가 갑자기 울리는 전화기를 보니, 2010년 부터 알고 지낸 북경의 친구 밍밍이다.

“아영, 니라이러~ 하오지우 부찌엔! (아영이 왔어~ 정말 오랜만이야!)”

“밍밍, 워 헌썅니러, 수오이 지우라이러! (밍밍, 많이 보고 싶었어. 그래서 그냥 왔어!)” 

“우리 오늘 오후 두시에 싼리툰의 피자헛에서 볼까? 내가 너 한테 물어볼게 좀 있어.” 

“그래? 어떤건데?”

“응. 말하자면 좀 길어. 우리 만나서 이야기 하자.”

“그래 그럼 오후에 봐. 짜이찌엔(또봐)!” 

“빠이~”




‘오랜만에 만난 밍밍이 갑자기 뭘 물어 본다는 걸까?’ 밍밍은 청화대학에서 미술을 전공한 예술가이며 사업가이다. 중국 전통의복 디자인 경험이 있고, 의류제조회사의 총경리(대표이사)이며 중국 과학기술 박물관의 실내 디자인 재 설계사업을 제공하는 서비스업을 운영하기도 한다. 아영은 한어를 전혀 못하던 2006년 초 밍밍을 카리빈 바에서 만나서 영어로 이야기하며 친구가 되었고, 지금은 한어로 나눈다. 예술가인 밍밍과 공학자인 아영은 서로 관심분야가 다르나 다양한 주제의 대화가 막힘없이 통하는 것을 느끼고, 아영은 중국인들의 개방성과 수평적 언어생활의 힘을 감지하고 있다.

“여기야, 아영!”

“어, 와있었구나, 밍밍! 반가와~”

“그래 프로젝트는 잘 진행되고 있나봐?”

“응. 지난주에 유방암 입체진단 시스템의 SRD가 검토위원회 합격평가를 받았어. 서명지(sign sheet)회람을 마치자 마자 북경으로 널 보러 왔지. 하하.”

“잘 되었어. 축하해! 역시, 아영이가 프로젝트 매니저로 있는 한 너네 회사는 계속 잘 커 나갈거야.”

“근데, 넌 요즘 어떻게 지내니? 그리고 물어 볼게 있다며?”

“응. 나는 계속 페이펑(飞鹏 나르는 봉황)의류회사의 총경리에 있고. 그럭저럭 잘 있어. 요즘 중국도 인건비가 많이 올라서, 수익성이 예전 만큼 좋진 않네. 션젼에서는 의류재고를 관리하는 로봇을 개발해서 어제 우리 회사에서 시연을 보이기도 했어. 로봇이 하는 일들이 매우 다양하더구나! 나는 로봇하면 자동차 공장에서 용접하고 물건 옮기고, 페인트 칠하는 등 크고 거대한 기계 덩어리로 생각했는데, 어제 본 로봇은 사람 보다 조금 작은 덩치에 작업자가 하는 일처리 과정을 관찰하고 있다가, 금새 따라하더라구! 복잡한 프로그래밍인지 코딩인지 그런 과정을 거치지도 않고 바로 사람의 작업을 수행하는데 놀랐어!”

“그래. 코딩을 하지 않고도 지능기계 스스로 심층학습(딥러닝 Deep Learning)을 하고, 주변 환경정보를 인식해서 움직이는 로봇을 구름로봇 또는 클라우드 로봇(Cloud Robot)이라고 해. 21세기는 20세기의 지난한 시행착오를 거친 인공지능 분야의 대 진전을 보이는 세기라고 보면 될 거야.”

“그래서 말인데, 최근 중앙정부에서 나를 포함한 예술가, 학자, 사업가,엔지니어 등 다양한 분야의 전문가를 천안문 광장 옆 인민대회당에 초대를 하고 이걸 보여 주며 중국 학생들의 미래 창의력 교육 기반으로 삼고 있으니 어떻게 교육을 하면 좋을 지 아이디어를 제시하라는 거야. 아두이노(Arduino)라고 하던데, 도대처 이것이 무엇을 하는 물건인지 난 감이 잡히질 않아 고민하던 중때마침 너가 왔잖아! 이게 뭐니?”

“오호. 아두이노라... 밍밍, 드디어 너와 내가 컴퓨터와 전자공학의 기반위에서 이야기를 나눌 시점이 왔구나!... 사실 나도 아두이노는 들어 보았으나, 직접 사용해 보진 않았어. 컴퓨터 시스템에 대한 근원적인 지식과 원칙은 이해하고 있으니, 웹에서 자료를 좀더 살펴보고 내일 쯤 다시 만나 설명해 줄께.  우리 이제 카리빈 바에서 가서 오랜만에 살사로 몸좀 풀까?” (다음에 계속)
