“ ‘예술이란 어둠에서 빛으로 걸어가는 움직임이다.’라고 네덜란드의 미술가 고호는 예술에 대해 이렇게 명쾌한 정의를 내렸지. 예술가는 자신의 오감과 영감을 모두 동원해서 주변 세계를 관찰하고 느끼고 해석한 것을 그림, 조각, 음악, 시와 소설로 표현하잖니? 가만히 생각해보면 창작활동은 주변상황 관찰을 통한 입력, 예술가의 관점으로 바라본 해석, 그리고 다양한 방법으로 처리해서 표현하는 세 단계를 거치는 것 같아.”

“맞아. 나도 그림을 그리거나, 옷을 디자인하거나 할 때 그런 단계를 거치는데, 무의식중에 이뤄지는 과정이라 별 생각을 하지 않고 있었는데, 네 말을 들어보니 그런거 같구나.” 

“컴퓨터 역시 예술가처럼 입력, 해석, 표현의 단계를 거쳐서 우리 인간세계의 일을 처리한단다. 지금까지 우리가 사용하는 일반적인 컴퓨터는 입력의 방법으로 키보드, 마우스, 터치 스크린 등에 한정되었지만 사실은 아주 많은 방법으로 주변상황에 대한 입력이 가능해. 즉, 센서(sensor)라는 하드웨어를 이용해 빛, 소리, 움직임, 온도, 습도, 냄새 등 다양한 주변 상황을 인지해서 입력할 수 있어. 다만, 기존 컴퓨터에선 센서를 통해 입력하기가 까다로와서 전문가들의 영역이었지만, 아두이노는 일반인들이 비교적 쉽게 센서와 연결할 수 있어. 마치 예술가가 온 감각기관을 통해 관찰한 느낌을 스케치하듯이 아두이노의 창작환경인 스케치에 센서 입력에 대한 코드를 작성해서 주변상황 정보를 아두이노 컴퓨터에게 전달 할 수 있다는 것이지. 그리고 출력 실행기, 일명 액추에이터( actuator)라는 부품들을 이용해서 컴퓨터의 실행결과를 모터 움직임이나 전자석의 동작으로 나타낼 수 있다구. 쉽게 말해 로봇팔 다리의 동작을 구현하는 거지.” 

“아 그래? 주변상황에 대한 관찰을 아두이노가 할 수 있다는 말이구나! 그럼 예술가들의 관점과 영감으로 예술적 해석을 해야하는데 아두이노가 이런 것을 할 수 있니?”

“좋은 질문이야. 예술 세계의 ‘예술적 해석’을 컴퓨터 논리 세계에서는 ‘알고리즘’이라고 불러. 즉, 입력된 상황정보를 어떻게 해석하고 처리해서 원하는 창조물을 만드는지에 대한 창의적 재간이 펼쳐지는 순서와 과정을 알고리즘이라고 보면 된단다. 예술적 해석이 붓과 펜을 통해 상징과 기호로 표현되듯이, 아두이노는 컴퓨터가 이해하는 언어 중 하나인 스케치 언어로 작성되는데 이는 기존 컴퓨터 언어인 C와 C++를 일반인들이 좀 더 쉽게 사용할 수 있게 가공된 언어라고 보면되는 거야. 예술적 재간이 뛰어 난 사람이라도 붓과 펜을 통해 창작의 기초에 대한 수련이 필요하듯이. 아두이노로 창작을 하려면 스케치 언어를 통한 학습기간이 꼭 필요하지. 이탈리아의 예술대학에서 처음 아두이노를 만들 때, 예술가들이 3개월만에 아두이노를 스스로 다루어 창조활동에 응용할 수 있게 하는 것이 목표였으니까, 3개월정도 연습하면 아두이노를 통해 창작물을 만들 준비가 되었다고 보면 될거야.”

  “에술가의 사상과 관점, 창의적 재간에 따라 작품세계가 독특하듯이 아두이노 창작물은 입력센서, 출력 실행기와 알고리즘에 따라 재밌는 작품을 만들 수 있겠구나!”

“역시 밍밍은 예술에 빗댄 설명은 아주 쉽게 이해하네. 맞어. 알고리즘과 입력 센서의 종류에 따라 수 많은 응용을 할 수 있단다. 그리고, 결과는 LED, 스피커, 모터, LCD화면 등 다양한 출력통로를 통해 표현되지.”

“흥미로운걸! 오늘은 이정도로 하고 내일 부터 당장 나에게 아두이노로 스케치하는 방법을 가르쳐 줄래? 나의 새로운 미술선생님으로 모실께, 하하”

“좋지! 그럼 내일 부터 새로운 종류의 스케치로 세상을 그려 보자구.”
