해부

사람의 생각을 따라서


중앙민족대학에서 남쪽으로 400미터 떨어져 있는 중국 국가도서관 신관은 천정이 유리로 되어 있어서 자연채광이 되고, 집중력을 유지하며 책을 오랫동안 보기 좋다. 아영은 2009년 겨울 우연히 이곳을 들렸다가 따스한 햇살 아래 서고 분위기가 맘에 들어 북경에 올때 마다 이곳에 들려 중국의 독서인들과 함께 고요한 깨우침의 기운을 나눈다. 

아영은 도서관의 무선인터넷에 접속해서 구글 검색창에 “Arduino”라고 입력하고 검색해 본다. 북경에서 접속한 구글이지만 홍콩 도메인명으로 구글이 검색된다. 냉전시대 “죽의 장막(bamboo curtain)”이 정보시대의  “만리방화벽(The great firewall)”으로 재 탄생한 것일까? 

아두이노는 이탈리아 어느 지방 예술대학 교수(1)의 현실감에서 출발하였다. 예술가들의 창작은 인간의 감성과 인지과정의 복합 작용 산물이다. 사람의 인지과정을 부호와 상징으로 표현하고 처리하는 지능기계, 즉 컴퓨터의 동작원리가 예술가의 창작활동에 새로운 장을 열것이라는 그는 판단했다. 뜻이 있으면 길이 있는 법. 나눔과 공유의 개방 의식을 가진 엔지니어와 디자이너의 협력을 받아서 “아두이노”가 드디어 2005년 탄생하게 된다. 아두이노는 11세기 초 이탈리아의 군주 이면서, 창작 아이디어를 나누기 위해 사람들이 자주 찾던 바의 이름을 따라 명명되었다. 아영은 북경 카리빈 바에서 만난 밍밍에게 아두이노를 설명하게 된 사실을 떠올리며 미소를 짓는다. 인간세상 문명의 진전은 사람들의 상호작용에서 비롯되고, 그 만남의 공간을 제공하는 현대적 소통의 광장이 바(bar)라고 생각하니, 새삼 살사춤을 배우길 잘 했다는 생각이 순간 스친다.

(1:  정확히 말하면 이탈리아 이브리아(Ivrea) 지방의 상호작용 디자인학교(Interaction Design Institute Ivrea)의 마시모 반지( Massimo Banzi) 교수)


 “역시 솔직하고 담백한 정신이 중요해!” 




아영은 스스로 깨우침을 혼잣말로 중얼 거린다.  미술대학교수가 자신이 익숙한 창작도구와 환경을 넘어 주변을 살피는 그 여유가 아두이노를 창조하게된 힘이라고 아영은 생각한다. 




“음, 미국 앳멜(ATmel)사의 마이크로제어기(MCU)(2)를 이용했군.” 

(2: Micro-Controller Unit의 약어로 중앙처리기(CPU: Central Processing Unit)와 롬(ROM: Read-Only Memory), 램( RAM: Ramdom Access Memory)을 하나의 집적회로 칩(IC chip)담고 있어서, 내장형 컴퓨팅(Embedded computing)응용에 많이 활용된다. )


아두이노는 여러 버전이 있는데, 아영은 아두이노 우노(UNO)가 교육과 창작에 보편적으로 활용됨을 확인하고, 여기에 사용되는 마이크로제어기 ATmega 328P 를 살펴본다.




“디지털 입출력 포트가 0에서 13번 까지 14개 있고, 아날로그 입력포트가 0에서 5까지 6개 있네. USB를 통해 컴퓨터와 연결되어, 스케치라는 창작환경 또는 통합개발환경에서 아두이노에게 명령을 줄 수 있군. C언어를 기반으로 스케치 환경에서 코딩하는 구나.”




예전 대학시절 전자회로 실습시간에 단순한 부품과 하드웨어 조차 테스트하기 까다로왔던 경험이 떠오른다. 두꺼운 검정 나무 상판의 실험실 작업대 위엔 주로 5볼트 직류전원를 안정적으로 공급하는 벽돌 두개 크기의 회색빛 직류전원공급장치가 왼편 상단에, 가운데는 양은 도시락 크기 만한 다용도 계측기(멀티미터 multi-meter), 시멘트 블럭크기의 텍트로닉스 오실로스코프(Tektronix Oscilloscope)가 오른쪽 위편에 자리를 잡고 있다. 전자회로도를 보고 작은구멍이 촘촘히 뚫린 실습 기판(빵판 또는 브레드보드)위에 저항, 트랜지스터, 커패시터, 스위치, LED,  74계열의 디지털 논리소자 칩, 555타이머, 오피앰프(OP amp) 등 여러 아날로그 및 디지털 전자부품들의 입출력 핀을 연결하다 보면 두세시간의 전자실습시간이 턱없이 부족함을 알게된다. 정해진 실습시간이외는 하드웨어를 테스트하기가 거의 불가능했다. 당시 사립 대학교 등록금의 열배가 넘는 오실로스코프를 개인이 구매할 수는 없었고, 빌려서 사용할 수는 있었지만 신청과정과 사용장소 제약등 자유로운 활용이 어려웠다. 아영은 그래서 하드웨어가 아닌 소프트웨어 분야로 관심과 시간을 집중하였다. 왜냐면, 소프트웨어는 개인용 XT(3) 컴퓨터 한 대면 충분히 연습할 수 있었기 때문이다.  

(3: 1980년대 중반이후 한국의 개인용 컴퓨터 시장을 지배한 IBM호환기종. 당시 사립대학교 등록금의 1~2배 정도의 비용으로 구매가능하여서, 컴퓨터를 공부하는 학생들과 애호가들의 인기를 얻었다.)



“어디보자... 초기설정(setup)과 무한반복(loop)이라는 두 함수가 기본으로 스케치(sketch)에 서술되어야 하네. 스케치에서 코딩(coding)을 완료하고, 컴파일(compile)을 통해 프로그램의 오류가 없음을 확인한 후, 업로드를 시키면 USB포트를 통해서 실행코드가 MCU에 내장된 32KB 플래시 메모리에 실려 동작하는 구나!”




아영은 아두이노와 같은 내장형 컴퓨팅 환경에서 코딩하기가 이렇게도 단순해 진 것을 보고 놀란다. 자이로그사의 8비트 CPU인 Z80, 인텔의 MCU 8051, 80186등 학창시절의 학습경험과는 비교할 수 없을 정도로 직관적이고 효율적인 물리적 컴퓨팅 개발환경이 눈앞에 도래한 것에 감사와 아쉬움의 감정이 겹쳐 지난다. 아영은 MCU 또는 CPU에 코딩결과 실행화일을 업로드하기 위해 EPROM 또는 EEPROM 작성기를 사용하거나 이 보다 좀더 편리하게 부트로더(boot loader)를 이용해 9600bps의 RS-232c직렬통신을 활용하던 시절을 경험했다. 당시에는 절차적으로 복잡하고, 시간이 많이 소요되던 학습 및 창작 개발환경이 큰 진입장벽이 되어서, 소수의 공대학생들과 열성적인 애호가들 만이 인내심을 가지고, 개인 사재를 털어서 이 비밀스런 지능기계의 세계를 탐험하고 다녔다.  그러나, 이제는 아니다. 누구든 피자한판 사먹을 비용만으로 훌륭한 물리적 컴퓨팅 창조환경을 가질 수 있다는 사실에 감동의 전율마저 흐른다. 




“밍밍, 이제 아두이노에 대해서 설명해 줄께”

“오, 아영 벌써 이해했어? 역시 원리 원칙에 대한 기본이해가 엄청난 학습속도를 주나 보구나. 그래 시작하자.”




아영은 중앙민족대학교 교정에서 밍밍을 만나 아두이노에 대해 자세히 설명한다.




“15세기 후반, 콜럼버스가 당시 스페인 왕실의 지원을 받아 다양하고 풍부한 향신료를 얻기 위해 동인도를 향해 서쪽으로 대 항해를 시작했고, 그 과정에 아메리카 신대륙을 발견했지. 원래 항해의 목적은 향신료 무역로 개척이었지만, 이후 세계는 신대륙의 엄청난 천연자원으로 인해 식민개척이 활발해지고 무역량이 급증했어.  

마찬가지로, 20세기 중반에 탄생한 컴퓨터는 처음에는 세계 제 2차 대전 때 독일군의 암호를 해독하기 위한 영국의 ‘튜링머신’, 포탄의 탄도궤적을 정확히 예측하기 위한 미국의 ‘에니악’ 등 주로 군사용이었지만, 이후 세계는 기업용 및 개인용 컴퓨터를 개발하면서 인간의 지적활동에 엄청난 가속도가 붙게 되었어. 

수공품과 천연자원을 신대륙에서 생산 또는 채굴하면서, 세계 무역량이 급증하고 이 무역의 생산성을 활용한 개인과 집단의 삶의 수준이 높아졌지. 마찬가지로, 컴퓨터와 통신의 대중화를 통해 인류 구성원 각자가 이전과 비교할 수 없을 정도로 저렴하고 신속하게 지식자원을 활용 및 산출할 수 있게 되었고 이를 통해 20세기 후반 지식경제가 활성화 된 것이야. 지식은 대부분 문자기호와 상징으로 이뤄져 있고, 컴퓨터는 정해진 명령순서처리 체계인 알고리즘(algorithm)을 바탕으로 코딩되면 엄청난 속도로 이를 처리하잖아. 따라서, 컴퓨터의 잠재력을 자신의 삶과 일의 영역에 잘 활용하는 사람과 집단은  21세기 지식경제 환경에서 꾸준히 가치를 생산하며 삶의 질을 윤택하게 할 것이라고 생각해.”




“대단해! 역사적 흐름속에서 컴퓨터의 위상을 파악하는 네 혜견은 정말 재밌구나!”  




“2000년대 들어서면서 전 세계는 ‘청년실업’ 이라는 큰 역병을 앓고 있어. 인간의 육체노동을 증기기관의 힘으로 대치되기 시작한 것 처럼, 지식근로자들의 정신노동 대상이 지능기계인 컴퓨터의 다재다능한 소프트웨어의 활용으로 처리가능하게 된 것이 큰 원인이지. 그런데 중요한 것은 소프트웨어의 발달 가속도가 거의 자유낙하에 해당하는 정도야. 자연어 처리가 너무도 자연스럽고, 행동 역시 인간처럼 유연한 지능기계의 진보 속도를 고려하면, 2030년대 무렵에는 현재 사람들 일의 50%는 인간의 개입이 필요 없을 것으로 보여.  즉, 청년실업을 넘어 ‘인류실업’의 사태가 벌어질 것 같단 말이야!”




“뭐라구? 그럼 지금 부터 이십년 정도 지나면 엄청난 사회혼란이 있겠는데! 우리 아들, 딸은 뭘 하고살지?”




“그래서, 아두이노가 나타난 것이야! 

콜럼버스의 대 항해 이후 시작된 세계 무역의 생산성에 적극 동참한 사람들과 그렇지 않은 사람들의 부의 창출력이 차이를 보였잖아? 지식경제의 기반동력인 지능기계를 얼마나 잘 이해하고 자신의 분야에서 적절히 활용할 수 있는 능력을 갖추는 것이 이후 펼쳐질 혼란을 오히려 즐기며 파도탈 수 있는 여유를 줄 것이야. 미래 사회에서  기본적인 생계는 사회보장제도를 통해  어느 정도 제공될 수 있기 때문에 생계유지로 큰 곤란을 받는 사람들은 적을 것이야. 단, 자신의 흥미와 관심을 지속적으로 살리고 열정을 잘 발휘할 수 있는 자아성취감이 높은 일자리는 반드시 지능기계를 자신의 조력자로 삼을 수 있는 역량을 갖추어야 유지할 수 있지. 

아두이노는 일반 대중이 쉽고 직관적으로 지능기계의 구조와 원리를 터득할 수 있는 창작 학습 플랫폼이야. 그리고, 피자 한 판 값으로 구매가능하고, 집에 있는 컴퓨터에 연결해서 다양한 학습하고 창조작품을 만들어 볼 수 있어.”




“변화를 파도타기 한다... 변화를 위험으로 느끼고, 회피하려는 일반적인 사고에 대한 역 발상인걸!  맘에 들어. 근데, 아두이노로 학습한다는 것은 어느 정도 상상이 되는데, 창조작품이라구? 나는 중국 전통의상도 디자인했고, 박술관 인테리어도 설계해 보았지. 또, 지금 있는 의류회사에서 다양한 복식을 설계, 제작, 생산하니까 의류 분야의 창조작품이 무엇인지 아는데, 지능기계의 창조물은 무엇이고 어떤 것이 있니?” (담에 계속)
