탑승권 동그라미

비행기를 타기전에 탑승수속을 하고 발권을 하면, 아가씨가 상냥하게도 탑승권에 “몇번 문에 몇시 까지 가야 합니다.”라고 말하며 붉은 색연필로 동그라미를 쳐 주는 경우가 많다. 몇 자 적혀 있지 않은 종이쪽지 이지만, 그 중에서 가장 중요한 정보를 착각하지 말고 유념해라는 뜻으로 덧대는 행위고, 그래서 비행시각이나 탑승구를 착각해 놓친 경험은 없다. 밥 천천히 먹다가 떨군 기억은 있어도...

“디지털”은 직역하면 “숫자의, 숫자로 된”을 뜻하는 형용사이다. 이를 좀더 실생활 문맥에 맞춰 말하면, “구분된, 헷갈리지 않는, 오류 적은” 으로 이해할 수 있다. “아날로그”는 그리스어 어원에 따르면, “비율대로 가는”을 의미하고,  응용해석하면 “자연현상을 그대로 따르는”을 뜻하는 수식어다. 전자공학은 자연현상을 잘 관찰 및 이해해서, 인간생활의 필요를 하나씩 해결하는 시스템을 제공함을 그 목적으로 하는데, 돌이켜보니 아날로그 시스템과 디지털 시스템에 대한 이해와 설계 및 구현이 전체 교과목이다라고 말해도 되겠다.

요즘 “디지털”이란 수식어가 너무 많이 쓰이고, 덩달아 의미가 왜곡되게 이해되는 경우도 본다. 일반 언론을 통해 보니, 디지털세상은 현대문명의 편리, 통신자유, 인간상실, 중독, 타락 등의 다양한 내포를 가질때가 있더라. 그 반동으로 아날로그 음악, 아날로그 사고방식, 아날로그 생활태도는 마치 인간성 회복, 자연회귀, 온전한 삶을 대변하는 것으로 표현하는 사람도 있더군.

공학자의 입장에서 간단히 말하면, 아날로그 시스템은 본질정보가 주변정보에 영향을 받아 변질될 수 있으나, 디지털 시스템은 본질정보의 핵심만  전달되고, 군더더기는 배제된다. 탑승권을 색연필도 동그라미 치지 않고 주는 행위는 아날로그 시스템이고, 동그라미 치는 것은 디지털 시스템이라고 말해도 무리는 아니다. 이 두가지 방법 또는 시스템에서 무엇이 좋은 지는 그 시스템 사용자의 개인적 취향이나 목표에 따라 다를 것이다. 오류없이 제 시간에 탑승구에 도착함이 우선인 사람은 색연필 동그라미 시스템을 좋아 할 것이고, 탑승정보를 잘못 알아 비행기 놓쳐도 좋으니 깔끔한 탑승권을 보관하려는 사람은 덧칠없는 시스템을 선호하겠다.

세상에 넘쳐나는 말과 개념에 휩싸여 허우적되지 않고, 자신의 깨우침에 따라 담담하게 자신의 길을 가며 삶의 여정을 즐겨야 겠다. 