화자부담

영어권 사람들에게 “하드웨어”는 전통적으로 “철물”을 뜻한다. 그런데, 1970년대 중반부터 개인컴퓨터가 보급되면서, 이 말은 컴퓨터 본체, 모니터, 자판, 마우스 등을 지칭하는 말로 요즘 더 많이 쓰인다. 반면에, “소프트웨어”는 미국인들의 전통적 삶에 없던 생소한 개념이었으나, 하드웨어가 단단한 철물이라면, 소프트웨어는 말랑한 무엇인가보다라고 쉽게 상상할 수 있겠다. 하드웨어 즉, 망치, 톱, 삽이 육체노동을 도와준다면, 소프트웨어는 정신노동의 도우미라는 비유에도 큰 무리없이 고개를 끄덕일 수 있겠다.

중국사람들은 하드웨어를 “단단한 것[잉지엔 ying jian硬件]”, 소프트웨어를 “부드러운 것[롼지엔 ruan jian 软件]”이라고 불러서 교육수준과 삶의 분야에 관계없이 새로운 단어의 본 뜻을 유추하는 연상작용에 도움을 주려고 한다.

우리나라는 영어, 한어, 일어를 그대로 우리 발음으로 옮겨 불러서, 그 발음이 의도하는 것이 무엇인지는 영어나 그 전문분야에 익숙지 않는 사람이라면 추가적인 설명을 들어야, 비로소 그 말의 상징에 대한 연상작용을 시작할 수 있는 경우가 많다. 소셜미디어(Social Media), 국제재선(国际在线), 야스꾸니신사 등의 표현을 들을 때 “인터넷 친목집단”, “이 시각 지구촌뉴스”, “국가 안위 조상신 사당”이라는 본뜻을 바로 이해할 수 있는 우리나라 국민이 얼마나 될까?

자신의 고유문화에 대한 설명력을 가지고, 현재 지구촌에서 일어나는 현상에 대한 자기 관점에서 바라본 해석을 바탕으로 깔끔하게 의사소통하고, 차분하게 논리적으로 문제해결하는 것이 “세계화”의 본질이라고 생각한다. 따라서, 자국어 의사소통이 쉽고 새로운 상황인지에 대한 상호전달 효율이 크다면, 그 나라 개개국민의 세계화 수준도 효과적으로 지속 성장할 것이다.

어느 분야에 있던지, 요즘은 영어,한어, 일어 또는 기타 외국어를 예전보다 많이 접하고 살 것이다. 그런데, 자신에게 익숙한 외국단어를 우리문화에 맞추어 번역해서 표현하는 노력을 게을리 하면 우리나라 문화의 질적 향상과 우리 국민의 세계시민화에 큰 도움이 되지 않을 것 같다.

나는 의사소통의 효과는 듣는 사람의 수준이 아닌, 말하는 사람의 방식에 따른다고 여긴다. 즉, 청자부담이 아닌 화자부담이다. 그래서, 말글생활 중 내가 하는 말, 쓰는 글이 듣고 읽는 사람의 이해문맥에 잘 맞추어 표현하는지 늘 순간순간 판단하고 정제하면서 생각을 표현한다. 대화를 하거나 글을 쓰면 늘 배고프다.